Scrumtraining 6-1-2021: (David Beute)

Dagindeling:

In ons devops team worden de meeste taken in de sprint aangebracht door de ontwikkelaars.
De technische complexiteit van de items in de sprint, is voor de PO moeilijk om het begrijpen.

Boektip:
Het tijdperk van Agile,  Stephen denning


De rol van PO:
Geen projectleider!! Is onderdeel van het team. Inspireert en verbindt het team.


(vragen)
Tickets in de backlog:
Beschrijving van de Taken in de Backlog. Bij ons vaak heel technisch. Voor de PO soms niet te begrijpen.
Als we de beschrijving versimpelen, wordt het voor ontwikkelaars niet duidelijk wat er moet worden gebouwd.





(aantekeningen)
Imperische proces (aanpassen)
Scrum is founded on empiricism and lean thinking. 
Empiricism asserts that knowledge comes from experience and making decisions based on what is observed.
Als team ben je ook stakeholder van de backlog.

Scrum framework (a tool, hulp) om waarde te creeeren voor de klant voor complexe problemen.

Scrum Theory
transparantie -> inspecteren -> Aanpassen

Scrum Values
Successful use of Scrum depends on people becoming more proficient in living five values:
Commitment, Focus, Openness, Respect, and Courage

The Scrum Team is small enough to remain nimble and large enough to complete significant work within a Sprint, 
typically 10 or fewer people.

2020 verschillen:
zelf organisatie -> zelf management
product goal is uiteindelijke doel, sprint doelen zijn subonderdeel hiervan.
Scrummaster ook extern verantwoordelijk voor verandering in de organisatie.


PO en Scrummaster zijn management rol.
Scrummaster heeft als taak om inpedements te verwijderen.
Organisatie moet de besluiten van de PO te respecteren.

Sprint backlog -> resulteert in de sprint goal.
-------------------------------
5 scrum events:
daily
retrospective
sprint review
sprint planning
sprint

Refinement on going process. Vaak onderdeel sprint review

Retrospective na verloop van tijd (liefst voor het weekend) (1 week -> 1uur) (4 weken -> 4 uur)

examen vraag
Hoe lang het per event mag kosten qua tijd.
Wie heeft waar mandaat in.

Return on investment -> PO ook onderdeel van het team, dus ook eigenaar van de techniek.

Sprintreview
Meer dan alleen een demo. Timebox max 4 uur voor 4 weken.

Retrospective
Geen verantwoording afdwingen.

Bovenstroom vs onderstroom
Bovenstroom het zichtbare
Onderstroom het onderbewuste. (Gevoelens, normen en waarden)

conmitment vs forecast:
Conmitment: wat ga je doen.

Maar je weet het niet zeker over alles wat je gaat tegenkomen.

Forecast: Het is de bedoeling dat we dit gaat doen maar hou rekening met dingen die je niet heb meegerekend.

Een PO hoeft niet via sprint review een increment naar productie te brengen.

Definition of Done: ook bewaken van de op te leveren kwaliteit.

exmanen test.
Rol van productmanager??

Size of a scrum team: 3 -9

scrum 2017 vs 2020
- 18 naar 13 pagina's
4. Meer commitments
5. Zelf managing boven, zelf organisatie. Wie heb je nodig in het team, wat heb je nodig. Waar ga je aan werken.
6. Waarom (is nieuw) gaan iets doen, hoe gaan we het realiseren, wat gaan we doen.
7. Versimpelen van taal en woordkeuze. Ook voor niet it-organisaties.

Examen vraag voor anderen:
Welke volgende woorden moeten worden ingevuld in de onderstaande zinnen?
The ..... Goal describes a future state of the product which can serve as a target for the Scrum Team to plan against. 
The ....... Goal is in the Product Backlog. 
The rest of the Product Backlog emerges to define “what” will fulfill the ..... Goal.

A) product, product, sprint
B) Sprint, product, sprint
C) product, sprint, product
D) Alle bovenstaande antwoorden zijn fout

COP, Community of practice
Scrummasters onderling sparren.

Tips voor de retrospective:
onderstroom:
Wat zijn de ambities, wat wil je bereiken, hoe ziet de ideaale kantoor eruit.

GROK!
spel voor geweldloos communiceren.




